---
title: "Оставляйте артефакты"
layout: default
---

Иногда нам достаются задачи, которые не закрыть в течение одного дня. Скажем, вы исследуете сложный баг, проявляющийся только у 0,0001% пользователей. Или вместе с архитектором пишете спеку нового сервиса, встречаясь каждую неделю на час. Или подбираете и пробуете self-hosted альтернативы Sentry. Или работаете над большой миграцией данных на новую схему.

Вдруг наступает пятница, а за ней выходные. Вы возвращаетесь к работе в понедельник и полчаса вспоминаете, на чем остановились.

В таких случаях стоит оставлять артефакты — заметки, комментарии, вопросы, кусочки кода, сравнительные таблицы, текущие проблемы и проверенные гипотезы. Словом, все, что поможет вернуться к задаче:
> Проверии гипотезу с браузерным и системным зумом. В эмуляторе проблемы нет.
> 
> Как будем авторизовывать клиентов? Может, пойдем в сторону API Gateway?
> 
> Sentry — опенсорсный, но поднимает 6 контейнеров и требует кучу ресурсов. Как вариант — GlitchTip. У него АПИ, совместимый с Sentry и минимум лишнего функционала.
> 
> Перенесли все уиды в алиасы. Остается грохнуть колонку и убрать ссылки на mailing_list_uid.

Такие зарубки помогают ничего не забывать, быстрее возвращаться в контекст задачи и двигаться дальше в правильном направлении. Отсюда тупое правило:

<div class="outstanding">
  Поделал — оставь артефакт
</div>
